**Created at** [23-11-2025 21:30]
**Tags**: #English 
# Произношение

#### Рассматриваемое знание
#### Окончания s/-es
Существительные, глаголы и прилагательные могут иметь следующие окончания:
noun (сущ.) + s/-es (plural - двойственное)
verb (глаг.) + s/-es (после he/she/it)
verb + -ing
verb + -ed
adjective (прил.) + -er (comparative - сравнительное)
adjective + -est (superlative - превосходная степень)
adjective + -ly (adverb - наречие)
Когда мы используем эти окончания, происходят некоторые изменения в произношении. Эти изменения представлены ниже.

Nouns (сущ.) and verbs (глаг.)+ -s/-es
Окончание -es, когда слово заканчивается на -s/-ss/-sh/-ch/-x
bus/buses, miss/misses, wash/washes, match/matches, search/searches, box/boxes.
Также имеем ввиду:
potato/patotes, tomato/tomatoes, do/does, go/goes.

#### Окончания -y
Слова заканчиваются на -y (baby, carry, easy etc.):
**Если слово заканчивается согласной (consononant)**,
**y заменяется на ie до окончания -s**:
baby/babies, story/stories, country/countries, secretary/secretaries, hurry/hurries, study/studies, apply/applies, try/tries.
**y заменяет на i до окончания -ed**:
hurry/hurried, study/studied, apply/applied, try/tried.
**y заменяется на i до окончания -ly**:
easy/easily, heavy/heavily, temporary/temporarily.
**y не заменяется на до -ing окончания**:
hurrying, studying, applying, trying.
**y yt заменяется, если слово заканчивается гласным (vowel)**
play/plays/played, monkey/monkeys, enjoy/enjoys/enjoyed, buy/buys.
**Исключением является day/daily**
**Запомнить также: pay/paid, lay/layd, say/said.**

#### Вывод

#### Ссылки
Source Material and other similar notes