**Created at** [14-11-2025 12:38]
**Tags**: #ML
# Обобщённые линейные модели

Обобщённая модель:
$f(y) = \theta x$
$f(y) = y$
$f(y) = {logit} = log \frac{y}{1-y}$
$f(y) = log(y)$
$y = g(\theta x)$
$g(\theta x) = \theta x$
$g(\theta x) = \delta {(\theta x)} = \frac {1} {1 + e^{-\theta x}}$
$g(\theta x) = e^{\theta x}$
$y = \theta x$


Оказывается, что линейная регрессия умеет моделировать распределение. И в случае с распределением Пуассона - линейная регрессия будет моделировать распределение Пуассона. Тогда получается, что $\theta x = {распределению\ Пуассона} = f(y)$. Это означает, что лин рег будет моделировать элемент, который подчиняется распределения Пуассона.
Работает ли так с остальными линейными моделями?
Какое есть распределение, которое моделирует, случится событие или нет? - Бернулли - оно моделирует, случится событие или нет.
Пуассон моделирует, что какое-то одно событие случается какое-то количество раз.

Например: приходит студент в дверь и сколько раз из них будут мужчины?

В случае с логистической регрессии - распределение Бернулли. А в случае линейной регрессии мы моделируем нормальное распределение (обычное).
Тогда можно придумать в теории линейную регрессию под любое распределение, которое мы хотим рассмотреть. На практике оказалось, что рассматриваются только 2 распределение: нормальное (лин рег) и распределение Бернулли (лог рег), даже распределение Пуассона уже никто не рассматривает.
Тем не менее, понятие обобщённой модели существует, это когда мы хотим, чтобы наше линейная регрессия моделировала некоторое странное распределение, которое мы знаем или не знаем.
Линейная модель задаётся функциями связи f и g.
Идея - можем линейную регрессию моделировать какое-то распределение. В зависимости от того, какое распределение мы моделируем - у нас будет задаваться какая-то функция f и какая-то функция g.
Зачем? - мы хотим моделировать разные распределения. Задача ML - научиться предсказывать на основе чего-то что-то. Смотрим на данные, данные выглядят так, как нормальное распределение, значит используем линейную регрессию, которая моделирует именно это распределение.
Распределение Пуассона - регрессия Пуассона.
При рассмотрении лин рег была гомоскедастичность, а откуда возникает внезапно нормальное распределение? Почему лин рег моделирует нормальную распределение - величину, которая похожа на нормальное распределение? (когда мы используем лин рег, она моделирует элемент, который подчиняется нормальному распределению) - это понимание того, почему меняется линейная регрессия. С Бернулли всё понятно - событие либо случилось либо нет, тогда получается лог рег. Распределение Пуассона это про штуки, мы его моделируем и получается $e^{\theta x}$, и тогда наш ответ сколько раз случится событие - это посчитать экспоненту и сделать округление, и тогда это будет сколько раз случится событие. Мы можем моделировать: зашли студенты - сколько мужчин и женщин; сколько звёздочек будет у фильма.

Возьмём какую-то величину (человека), построим график, получится нормальное распределение. Возьмём оценки в группе, это тоже будет похоже на нормальное распределение (есть средненькие, выдающиеся получающие отличные оценки, выдающиеся получающие плохие оценки). Оказывается, что когда мы рассматриваем какие-то величины, то они будут подчиняться нормальным распределениям. Почему? - Это эмпирически получилось, но у этого знания есть слабое, но объяснение - центральная предельная теорема - говорит о том, что если мы возьмём очень много разных распределений, сложим их, то получится нормальное распределение.
Например, возьмём рост человека - рост человека это величина, которая складывается из очень многих разных других. Например, из того, что человек мужчина или женщина, возраста, и так далее другие разные факторы. Факторов может быть очень много, они по-отдельности могут быть не нормальные, но если их сложить, то получится неожиданно нормальная величина. Оказывается, что вроде бы как каждая отдельная величина, которую мы сможем рассматривать, зависит от очень много всего, и оказывается что она всегда будет скорее всего нормальной. Модель о том, что всё сложили и получилось нормальное - это плохая модель, так как она ошибается на самом деле.

Из обобщённых лин моделей используются лог рег и лин рег, но иногда всё-таки используются, посмотрев на данные, можно выбрать другую линейную модель.
#### Рассматриваемое знание

#### Вывод

#### Ссылки
Source Material and other similar notes