**Created at** [17-11-2025 17:27]
**Tags**: #Математическая_статистика 
# Тестирование гипотез

#### О равенстве средних двух генеральных совокупностей. Непараметрические критерии. Анализ качественных признаков. Критерий Хи-квадрат
Когда применяются?
Основные допущения t - критерия Стьюдента
- Сравниваемые выборки происходят из норм распределения генеральной совокупности
	- Не принципиально для больших выборок (т.к. [[Центральная предельная теорема]])
- Используются средние и дисперсии
	- Эти параметры адекватно описывают нормально распределённую совокупность
	- Если распределение далеко от нормального
		- Выбросы
		- Несимметричная форма
- ...
Это в случае небольшой выборке или сильные отклонения. Другой проблемный случай - когда данные не числовые. Знаем порядок, но разница между соседними категориями неизвестна. 
Количественные признаки можно рассматривать как порядковые, но не наоборот.
Необходим переход от чисел к рангам. Числа ранжируют по номерам и дальше работают с рангами. Тогда тип распределения уже не сильно интересует - работая с рангами, просто используем свойства чисел.

Как делали стат на t-критерия - из нормальной совокупности извлек много выборок, строим статистику.
Для непараметрических ...?

Пример:
Представим, что есть 7 человек, на них испытали лекарства, но никто не знал, кто получил лекарство, а кто плацебо. Измерили суточный диурез (мл). Те, кто получил плацебо имели СД: (1000, 1380, 1200), а с препаратом (1400, 1600, 1180, 1220). Мы упорядочиваем их всех по порядку: 1000 = 1, 1180 = 2, 1200 = 3, 1220 = 4, 1380 = 5, 1400 = 6, 1600 = 7. Просуммировали ранги в каждой из групп (плацебо):
$$T = 9$$
То, что мы посчитали 9, это достаточно мало, чтобы отклонить гипотезу от отсутствии действия препарата?
Число способов по-разному выбрать 3 ранга из 7 = 35:
$$C_n^k = \frac{n!}{(n-k)!k!}$$
Если расписывать честно - когда бы в контрольной группе оказались 1, 2, 3 ранги = сумма 6. 
(таблица с суммой рангов, всего 12 из 35 строк показаны)
6 можем набрать только 1 способом, 7 = 1 способом, 8 = 2 способом и т.д.

Если бы встретились ранги 5, 6, 7 - то это был бы самый худший вариант для плацебо.

Получили распределение (картинка), теперь можно считать вероятность.
Нулевая гипотеза состоит в том, чтобы получить 9 и меньше, поэтому должны прибавлять вероятности 9, 8, 7, 6. Т.е. вся вероятность будет $\frac{7}{35}$
Если бы мы получили 6 (сумму рангов), то получили бы $\frac{3}{35}$
По форме напоминает t-распределение.
Уровни значимости сказать не можем никогда.
#### Критерий Манна-Уитни
Критерий Манна-Уитни непараметрический аналог t-критерия Стьюдента.

Как распределить ранги для совокупности:
$$5, 6, 6, 8, 9, 9, 10, 11, 11, 11$$
Ранги:
$$1,\ 2.5,\ 2.5,\ 4,\ 5.5,\ 5.5,\  7,\ 9,\ 9,\ 9$$

При численности групп больше 8 (Выборка > 8):
$$z_T = \frac{T - u_T}{\delta_T}$$
+формулы дисперсии изменяется, +если есть повторения она меняется

#### U-критерий Манна-Уитни
В R называется U-критерий Манна-Уитни - это оптимизация, в нём показатель U меняется немного по-другому.
(Пример с кодом)
paired = FALSE - говорит о том, что данные независимые, иногда это может быть не так.

#### Критерий Уиолкоксона
(алгоритм)

Пример на сравнение парных выборок с критерием Уилкоксона
(таблица)
Парные критерии работают сильнее t-критерия Стьюдента для парных данных?
Если препарат не оказывает действия, тогда W окажется около 0.

Всего $2^n$ варианта определения рангов. Если выборка состоит из 8 объектов, то $2^8 = 64$ варианта распределения.
Если |W| > 19 был бы, то уровень значимости был бы $\frac{4}{64} = 0.0625$

Если число пар больше 20, то $W \rightarrow 0$

#### Проверка гипотезы о распределении качественной переменной
Данные о курильщике качественные - либо курит, либо нет. Можем распределение частот построить (слайд с A, B, C)? потом среднее вычислить и сравнить.

Про лекарства (исходим не из количественного показателя, а из результата, интерпретируемого как "помогло" или "не помогло")/ 

#### Проверка более сложных гипотез

#### Дихотомический признак
Пол: мужской/женский - всегда 2 значения
Монета: орёл/решка
и т.д.
Количественная характеристика признака определяется частотой p:
p - частота или доля 1-й, (1-p) - частота 0-й

Биноминальное распределение
ЦПТ говорит, что оценка частоты прибл. равна ...
Если p близко к 0 или 1, то ЦПТ не работает.
Для проверки частоты используем таблицу нормального распределения.
Применяем t-статистику, т.к. теряем степень свободы, дисперсию считаем по выборке.

#### Хи-квадрат
Пусть есть монета, она должна была выдать 50/50, при 60 бросках 30 и 30, но она, допустим, даёт 40 на 20.
O - observe - наблюдаемое
E - ожидаемое
Как выразить отличие - можем посчитать Евклидово расстояние
Но расстояние мало о чём говорит, потому что она зависит от размера выборки, масштаба, шкалы измерений. Поэтому предлагается делить каждую разницу на корень из ожидаемого значения. Тогда получится более универсальная величина
$$X^2 = \sum_i^n{\frac{({O_i - {E_i})}^2}{E_i}}$$
#### Распределение хи-квадрат с k степенями свободы
Распределение вводится как распределение суммы квадрат k независимых стандартных случайных величин. Для 1 степени свободы для критического значения 0.05 = 5.84
6.84 было аномально огромным.
Если степени свободы увеличивать, то распределение будет более походить на нормальное.

В опыте с игральной костью всего может быть 5 степеней свобод.

O (18, 55, 27)
E (25, 50, 25)
$$\frac{7^2}{25} + \frac {5^2}{50} + \frac{2^2}{25} = \frac{131}{50} = 2,62$$ Это вписывается в гипотезу, всё ок.

#### Таблица сопряжённости
Выписываем суммы каждой выборки. Чтобы понять, влияет или не влияет специальность на выбор у парней или девушек, то мы должны рассчитать доли парней и девушек: 63,4% и 36,6%. При верной H0 пропорции должны сохраняться. Это наблюдаемые значения, а мы считаем ожидаемые:
15.2 и 10.8 по математическим
8.8 и 6.2 по филологическим
Наблюдаемое число получилось ожидаемым.
$$f_{ij} = ...$$
Расстояние Хи-квадрат Пирсона здесь применяется аналогичным образом.
Число степеней свобод = 1, т.к. даже когда таблица двумерная, можно из сумм и единственного известного значения в таблице получить остальные значения таблицы.

#### Поправка Йетса


#### Уточнение результатов


#### Вывод


#### Ссылки
