**Created at** [17-12-2025 13:08]
**Tags**: #Математическая_статистика 
# Многомерный статистический анализ
Многомерный статистический анализ - раздел математической статистики, посвящённый методам сбора, систематизации, обработки и интерпретации сложных совокупностей данных для выявления неявных (или скрытых) закономерностей в структуре и тенденциях развития исследуемых процессов.

Необходимо понимать источник полученных данных (Откуда данные?). Данные получаются с помощью:
Наблюдения или эксперимента.
Наблюдение - воздействие на объект минимальное.
Эксперимент - включает наблюдение, но после определённого воздействия, которое необходимо минимизировать, иначе получится реакция на воздействия, а не свойства объекта.

`Двойоной слепой метод при исследовании эффективности лекарств`:
*Группа контроля*
*Врачи и пациенты не знают, к какой из групп принадлежат*

#### Репрезентативная выборка
Генеральная совокупность - вся популяция, всё населения, полная совокупность объектов.
Выборка - небольшая часть генеральной совокупности, которую изучают. А выводы распространяют на всю генеральную совокупность.
Принципы создания репрезентативной выборки:
1) Повторность - для уверенности в результатах нужно много наблюдений.
2) Случайность - чтобы исключить влияние посторонних факторов.

Сколько повторностей достаточно? - Лучше больше 30.
При малых выборках используются `специальные методы` - робастные, более грубые.
Тесты мощности - точный размер выборки для заданной точности.
~~~
Пример:
Изучали эффективность действия ядохимикатов на жуков долгоносиков.
* Химикат наносили на бумагу
* Садили туда 1-го выползшего из банки жука
* Засекали время до его гибели
Потом следующий жук выползал из банки, повторили 30 раз.
Далее меняли химикат.
Оказалось, что первый химикат всегда самый мощный.
Какие принципы были нарушены?
1. Смешивание факторов:
Фактор А - Тип химиката (то, что хотели изучить)
Фактор Б - Порядок выхода жука из банки (скрытая переменная)
В результате невозможно понять, что привело к гибели: сила химиката ИЛИ изначальное состояние жука (возможно, первые были самые слабые, старые, активные, обезвоженные и т.д.)

2. Отсутствие контроля порядка:
Все жуки для первого химиката взяты из начала эксперимента, а для второго - из конца банки. Состояние жуков в банке могло измениться.

Скорее всего, жуки выползали из банки не случайно. Первыми выходили наиболее активные, любопытные, возможно, метаболизм у них был выше. Эти же свойства могли делать их **более уязвимыми** к любому яду (они быстрее начинали бегать по пропитанной бумаге, больше ее касались, яд быстрее попадал в организм). Поэтому с **любым** первым в очереди химикатом время до гибели было бы меньше.
~~~

#### Типы данных
Шкалы и единицы измерений для характеристики человека:
1. Пол
2. Социальное положение
3. Температура
4. Рост

Существо разницы измерений
1. Пол отличается или совпадает
2. Положение отличается и (больше\меньше)
3. Насколько (больше\меньше)
4. Насколько и во сколько раз

Шкала (лат. scala - лестница) - в буквальном значении есть измерительный инструмент. Вид шкалы определяет совокупность методов, которые могут быть использованы для обработки экспериментальных данных.

Классификация шкал измерения по С.С. Стивенсу:
1. Шкала наименований (номинальные или категориальные данные)
2. Порядковая шкала
3. Интервальная шкала
4. Шкала отношений

5. Шкала наименований (номинальные или категориальные данные)
	**Только классифицирует объекты, классы поименованы**
	Арифметические операции недоступны
	Пол F и M, или 1 и 2
	1 не < 2
	Шкала применима для номеров телефонов, номеров паспортов, национальностей, цветов, результатов опытов (успех\неуспех)
6. Порядковая шкала
	**Классификация объектов и упорядочивание классов**
	Социальное положение: Низкий (0), Средний (1), Высокий (2)
	Обозначения соответствуют их упорядоченности (2 > 1)
	Транзитивность порядка: если 0 < 1 и 1 < 2, то 0 < 2
	Арифметические операции смысла не имеют, т.к. расстояние между классами разное или не всегда определено
7. Интервальная шкала
	**Классификация, упорядочивание, а также количественная оценка различий между классами**
	Для сравнения нужно ввести единицу измерения и начало отсчёта
	Арифметические операции имеют смысла
	Структура интервальной шкалы не меняется при линейном преобразовании вида:
		x' = ax + b, a > 0
		Температура: выбираем шкалу (Фаренгейт, Цельсий, Кельвин)
		C = (F - 32) / 1.8
8. Шкала отношений
	Всё, как в интервальной, но задано абсолютное начало отсчёта
	Рост - начало отсчёта 0, единица измерения 1 метр
	Во сколько, насколько, `...`
	X' = 100x - преобразование из метров в сантиметры

#### Шкала измерения данных
1. Шкала наименований (номинальные или категориальные данные)
	Статистические методы работы с неупорядоченными классами
		Критерий $\chi^2$.
		Проверка гипотез относительно долей признаков с помощью биноминального\полиноминального критерия.
2. Порядковая шкала
	Методы для шкалы наименований.
	Методы, основанные на понятии ранга (коэффициент ранговой корреляции Спирмена)
	Непараметрическая статистика: медиана, квантили и т.п.
3. Интервальная шкала
4. Шкала отношений
	Практически все классические статистические методы
Дополнительное разделение: дискретные и непрерывные данные.

#### Формы представления данных (наиболее распространённые)
**Матрица 'Объект - свойство' (1)**

$$ X =
        \begin{bmatrix}
        x_{11}(t) & ... & x_{1p}(t) \\
        ... & ... & ... \\
        x_{n1}(t) & ... & x_{np}(t) \\
        \end{bmatrix}, t = t_1, ..., t_k
$$
Где $x_{ij}(t)$ - значение $j$-го признака $i$-го объекта в момент времени $t$.

**Матрица попарных сравнений (2)**
$$ Y =
        \begin{bmatrix}
        Y_{11} & ... & Y_{1n} \\
        ... & ... & ... \\
        Y_{n1} & ... & Y_{nn} \\
        \end{bmatrix}
$$
Где $Y_{ij}$ - характеристика сравнения $j$-го и $i$-го объекта по заданному признаку.

**Данные**:
Пространственно-временные (1);
Пространственные (t = const);
Временные ряды (n = 1, p = 1).

#### Основные задачи многомерного статистического анализа
**Исследование зависимостей**
Выявление и описание множества статистических связей, объективно существующих между множеством признаков $X = (x_1, x_2, ..., x_p)$.
Методы: Корреляционный, регрессионный, дисперсионный анализ, анализ временных рядов и др.

**Классификация объектов и признаков**
Разбиение всей совокупности анализируемых объектов, представленную в виде матриц (1) или (2) на небольшое количество однородных групп, в некотором смысле.
Количество групп *может быть* известно заранее.
При классификации объектов - исходные данные - строки матрицы (1);
При классификации признаков - исходные данные - столбцы матрицы (1).
Методы: дискриминантный анализ, кластерный анализ и др.

**Снижение размерности**
Переход от исходного количества признаков к меньшему без существенной потери информации, необходимо для:
* Отбора наиболее информативных признаков
* Сжатия больших массивов информации
* Визуального представления многомерных данных
Методы: факторный анализ, метод главных компонент, многомерное шкалирование и др.

#### Обработка данных
Неспециализированные программы

**Калькулятор и статистические таблицы**.
**Электронные таблицы**
	Несколько лучше, т.к. умеют работать с рядами чисел и позволяют визуализировать данные.
	MS Excel - имеет встроенные статистические функции.
	Функционал его мал, не подходит для больших данных и сложных операций.

Специализированные программы
**Оконнокнопочные**
	Похожи на электронные таблицы с более мощным функционалом и удобнее
	STATISTICA - код закрыт, не всегда известно, что делает программа (реализуемые методы и внутренние настройки); для сложных исследований нужно писать макросы, графика плохого качества.
	Аналогично: STADA, PAST, SPSS.
**Статистические среды**
	Как правило: командная строка + программирование $\rightarrow$ полный контроль над системой;
	SAS - очень развитая и дорогая система;
	R - среда для статистических расчётов, применяется в статистике, первичном анализе данных, графике, таблицах сопряжённости, продвинутых методах математического моделирования.

#### Ссылки
1. [Лекции по математическим методам анализа данных 2025]( https://cloud.mail.ru/public/T6ge/9337oqgK3)